---
title: Sa mère SCH
slug: sa-mere-sch
excerpt: J’ai toujours fait une fixette sur les phases en “sa mère” de SCH.
section: freescan
date: 2026-03-26
author: ScanDisk
cover: /covers/freescan-02.svg
featured: true
---
Il les crache comme des balles sans cible et si le gimmick paraît basique, il est porteur d’images fortes dans des textes qui se veulent souvent à mi-chemin entre la chanson et la scène de film. J’ai toujours fait une fixette sur les phases en “*sa mère*” de SCH. Pour faire le puriste, on restera sur la formule classique qui n’implique de niquer personne (quand bien même “*nique sa mère un mentor*” aurait eu une belle place dans ce top/tier list/ranking/insérer ici format de votre choix). Petit détail de mes trois “*sa mère*” préférés de SCH.

> **“*Sa mère le travail à la dur*”** - “Balafres” (*JVLIVS Prequel : Giulio*)

Le S associe souvent le monde du travail à la mauvaise santé et la mort, comme ici avec son père (“*sa mère le travail à la dur, ça a déjà tué mon daron”*). Fils de prolo, son personnage se construit pourtant plutôt dans la haine de la précarité que dans celle de l’effort. Quelques lignes plus loin, il vante même son acharnement à la tâche : “*J'suis pas un d'ces aigris, j'me dis qu'un jeune de plus s'en sort mais l'artisan qu'y a en moi a jamais compté les heures*”. Ce que SCH déteste, ce n’est pas le travail. C’est la pénibilité qui ne trouve aucune récompense. Ce sont les conditions d’exploitation des travailleurs et travailleuses qui mettent en jeu leur espérance de vie au service d’un système qui ne les considère pas. Il n’y a aucune noblesse dans le sacrifice quand il ne permet pas de s’élever.

> **“*Sa mère vos pères fondateurs*”** - “Cervelle” (*Rooftop*)

*Rooftop*, et “Cervelle” à lui seul, est un véritable recueil de “*sa mère*” et celui-ci est n’est d’ailleurs que le premier d’une longue tirade qui envoie tout balader dans le désordre : “*Sa mère vos pères fondateurs, sa mère vos demi-vrais rappeurs, sa mère le Fisc, sa mère le risque, sa mère le disque*”. En écho direct à “*nique sa mère un mentor*” en ouverture, “*sa mère vos pères fondateurs*” est encore plus définitif dans la bouche de celui qui a lui-même grandi sans père. Dans “Cervelle”, SCH revendique tout à la fois sa liberté en tant que rappeur qui, dans l’expression de ses textes, a énormément dérouté à ses débuts (mélange de flow mais surtout de voix, chuchotements, thèmes, apparence, posture…) et son appétit pour le succès et la reconnaissance (“*Jamais vraiment rassasié, surtout, quand l'égo s'en mêle*”) Ce “*sa mère*” peut alors autant se comprendre comme un mépris, voire un rejet des codes du rap en France (“*T'es l'roi du rap toi ? Enculé*”) que comme une volonté de devenir le boss à son tour, d’établir d’autres règles et de devenir le nouvel exemple (“*J'aurais pu t'apprendre à la vendre, j'ai voulu t'apprendre à rapper*”). Vouloir abattre la citadelle ne naît-il pas toujours d’une convoitise de cette dernière, de la conviction d’un “*faire mieux*” ? C’est dans ce paradoxe que se construit l’un des textes les plus forts du S, hors-quadrilogie JVLIVS.

> **“*Sa mère être stable*”** - “Zone à danger” (*JVLIVS II*)

Si l’on met de côté le sexe, le désir, et tout le decorum classique du rappeur français entouré de filles faciles, SCH ne se sert dans ses textes des relations amoureuses que comme des bougies pour donner un éclairage plus tragique à son personnage ou aux situations qu'il rencontre. Parlant alors plus souvent de sa façon d’aimer, de ne pas aimer, ou de ne pas pouvoir aimer, et donnant par là un aspect toxique à ses histoires de cœur, contrastant d’ailleurs souvent avec l’amour pur, simple et sincère porté à sa mère, sans guillemet. Aucune ligne ne résume mieux la vision de l’amour de son personnage que celle-ci : “*on s’aime on s’quitte, sa mère être stable*”. D’aucuns liraient ici la frivolité d'un homme qui passe d'une relation à l’autre, je préfère y voir une ode à la démesure de la passion, le portrait de deux êtres qui s’emportent, passent de l’amour à la haine dans le brasier d'une relation que finalement personne ne contrôle (“*l’amour tue ma neutralité*”). SCH reprend d’ailleurs dans le refrain un gimmick récurrent du lore de JVLIVS, il est “*né dans l’incendie*”, et ses relations sont à son image, elles sont belles mais elles brûlent. “Zone à danger” est pourtant une chanson dans laquelle SCH se veut mature, se fendant même de quelques aveux tendres : “*j’ai pas honte de dire quand j'ai tort, j’ai pas honte de dire qu’elle comptait*” ; “*j’ai pas honte de d'venir adulte*”. “Zone à danger” est donc avant tout un mea culpa. Je sais ce que j’ai fait pour “*qu'on avance*”, je sais ce que nous avons été, en bien comme en mal. Et alors que je deviens un adulte, je regarde ces braises avec tendresse, conscient de mes erreurs, mais sans regret.

**Liste (a priori) exhaustive des “*sa mère*” de SCH :** 

- *"Sa mère un CDD"*
- *"Sa mère l’OCRTIS"*
- *"Sa mère le rap, sa mère la comédie, sa mère la promotion"*
- *"Sa mère les messes basses"*
- *"Sa mère vos pères fondateurs, sa mère vos demi-vrais rappeurs, sa mère le Fisc, sa mère le risque, sa mère le disque"*
- *"Sa mère le 36, sa mère l’évêché"* 
- *"Sa mère être stable"*
- *"Sa mère l’attitude"*
- *"Sa mère le monde et ses merveilles"*
- *"Sa mère Louis Vuitton"*
- *"Sa mère la morale"*
- *"Sa mère la garde des sceaux"*
- *"Sa mère le travail à la dure"*
- *"Sa mère être numéro uno"*
- *"Sa mère être un vieillard"*

&nbsp;